**विदाम योगमायास्ते दुर्दर्शा अपि मायिनाम् ।** **योगेश्वरात्मन्निर्भाता भवत्पादनिषेवया ॥ ८॥** 

**शब्दार्थ** 

**विदाम—** **हम जानते हैं** **; योग-माया:—** **योगशक्तियाँ** **; ते—** **तुश्हारी** **; दुर्दर्शा:—** **देख पाना असश्भव** **; अपि—** **होते हुए भी** **;** **मायिनाम्—** **महान् योगियों के लिए** **; योग-ईश्वर—** **हे योगेश्वर** **; आत्मन्—** **हे परमात्मा** **; निर्भाता:—** **अनुभूति हुई** **; भवत्—** **आपके** **;** **पाद—** **चरणों की** **; निषेवया—** **सेवा से।** **.** 

**[नारद ने कहा] : हे परमात्मा, हे योगेश्वर, अब हम आपकी योगशक्तियों को समझ सके** **हैं, जिन्हें बड़े बड़े योगी भी मुश्किल से समझ पाते हैं। एकमात्र आपके चरणों की सेवा करने से** **मैं आपकी शक्तियों का अनुभव कर सका हूँ।** **तात्पर्य :** आचार्यों के अनुसार यह श्लोक इंगित करता है कि ब्रह्मा तथा शिव जैसे बड़े बड़े योगी भी भगवान् की योगशक्ति को पूरी तरह समझ नहीं पाते।  